here are the stories were covering this
Evo, priče su pokrivale ovo
week in the category 5 TV newsroom IBM
nedeljno u kategoriji 5 TV redakcije IBM
just unveiled the world's smallest
upravo je predstavio najmanji svet
computer the mind-reading alter ego
računar alter ego čitajući um
headset interacts with Alexa
slušalice sarađuju sa Alexom
telepathically the Linux beep command
telepatski je naredba Linux beep
can be exploited ahold plans to replace
može se iskoristiti planovi za zamjenu
Intel chips and will use its own custom
Intelove čipove i koristiće sopstvene potrebe
Mac chips beginning in 2020 these
Mac čipove početkom 2020. godine te
stories are coming right up don't go
priče dolaze pravo gore , ne idu
anywhere
bilo gdje
Jeff Weston Jemma you're building a
Jeff Weston Jemma pravite
brand-new beautiful website what are you
potpuno novu lepu web stranicu šta si ti
ok you're terrible actor what this where
U redu, ti si strašan glumac šta je ovo
acting comes into play I don't know
glumi dolaze u igru ​​ne znam
you're supposed to act ok I'm building a
ti treba da se ponašaju ok Gradim
really cool website are you building a
stvarno cool veb-sajt gradite
really cool website just because Jeff is
stvarno cool sajt samo zato što je Jeff
confused doesn't mean you have to be
zbunjeno ne znači da morate biti
visit cap v dot TV slash DreamHost to
posetite poker v dot TV slash DreamHost to
sign up for unlimited web hosting for
prijavite se za neograničeni web hosting za
your website with unlimited email
vašu web stranicu sa neograničenim e-poštom
accounts MySQL databases the latest
bavi se najnovijim MySQL bazama podataka
version of PHP WordPress and more and
verzija PHP WordPress i više i
even a free domain name registration
čak i besplatna registracija imena domena
it's less than six dollars per month so
To je manje od šest dolara mesečno
sign up today cat 5 dot TV slash
Prijavite se danas cat 5 dot TV slash
DreamHost this
DreamHost ovo
is the category 5 TV newsroom covering
je pokrivenost redakcije TV kategorije 5
the week's top tech stories with a
najnovije vrhunske tehnološke priče sa a
slight linux bias I'm Sasha Rickman and
Blaga linux pristrasnost Ja sam Sasha Rickman i
here the top stories were following this
ovde su prateće priče pratile ovo
week if you thought the raspberry pie
sedmicu ako si pomislio na pitu od maline
was a small computer this will blow your
bio je mali kompjuter koji će vas razneti
mind
um
IBM just unveiled the world's smallest
IBM je upravo predstavio najmanji svet
computer and it measures just one
kompjuter i meri samo jednu
millimeter by one millimeter IBM hopes
milimetar za milimetar IBM se nada
to pioneer the technologies that could
da pionira tehnologije koje mogu
change our lives in the next five years
promeniti živote u narednih pet godina
therefore IBM is now building the
stoga IBM sada gradi
world's smallest computer details are
najmanji detalji računara u svetu su
still sparse but there is enough info to
još uvek retka, ali ima dovoljno podataka
get excited about the computer is one
Uzbuđivajte se oko računara
millimeter by one millimeter in size
milimetra po veličini od jednog milimetra
smaller than a grain of rock salt and
manja od zrna kamene soli i
apparently cost less than 10 cents to
navodno koštati manje od 10 centi, na
manufacture let's put that into context
proizvodimo to u kontekst
be honest
budi iskren
you thought it was tiny when you saw
Mislili ste da je to malo kad ste videli
this picture but what you need to
ovu sliku, ali ono što vam treba
realize is that this picture is actually
shvatite da je ova slika zapravo
of a chip that holds 64 motherboards on
čip koji drži 64 matične ploče
each of those motherboards there are two
svaka od ovih matičnih ploča ima dva
of these tiny computers from IBM yes
ovih malih kompjutera iz IBM da
pictured here are 128 of the computers
na slici je 128 kompjutera
oh there's an actual photo of the
Oh, postoji stvarna fotografija
computer here's an actual photo of the
kompjuter je stvarna fotografija
computer on a pile of salt to give you
kompjuter na gomili soli
some scale the last world's smallest
neki skali najmanji svet
computer to make a big splash was the
računar koji je napravio veliki splash je bio
Michigan micro mote a in 2015 which was
Michigan mikro mote u 2015. koji je bio
twice the size of this computer
dvostruko veći od ovog računara
feature-wise the computer has a
kompjuter ima funkcionalno funkcionalnost
processor with several hundred thousand
procesor sa nekoliko stotina hiljada
transistors SRAM memory and a
tranzistor SRAM memorije i a
photovoltaic cell for power and a
fotonaponska ćelija za moć i a
telecommunications unit that uses LED
telekomunikaciona jedinica koja koristi LED
and a photo detector to talk with the
i foto detektor za razgovore s
outside world
spoljni svet
IBM claims the computer has the power of
IBM tvrdi da računar ima moć
an x86 chip from 1990 that puts it
x86 čip iz 1990. godine koji ga stavlja
exactly on the edge of enough power to
upravo na rubu dovoljno snage za
run the original doom IBM's actual
pokrenite originalnu IBM-ovu stvarnost
application for this chip seems mostly
aplikacija za ovaj čip izgleda uglavnom
centered on supply chain management and
usredsređen na upravljanje lancem snabdevanja i
counterfeit protection enter the
falsifikovana zaštita ulazi u
blockchain buzz this the chip is just
bloka je biznula o čipu
one of many crypto anchors that IBM is
jedan od mnogih kripto sidara koji je IBM
developing for this purpose
razvija se za tu svrhu
and now we wait for more details on
i sada čekamo više detalja
ibm's plans for this the tiniest of
ibmovi planovi za ovo su najmanji
computers Wow
računari Wow
this is interesting because I get the
ovo je interesantno jer dobijam
purpose of the computer but I have to
svrha računara, ali moram
wonder how many people are gonna go at
Pitam se koliko ljudi će ići na
crap I just lost my computer I just like
sranje. Upravo sam izgubio računar
I get it for you know cat maybe with
Shvatio sam da znate mačku možda
some applications counterfeit protection
neke primjene falsifikovane zaštite
I'm confused about I guess you just put
Zbunjen sam što pretpostavljam
a computer on everything Sasha on
računar na svemu na Saši
episode 551 Robert Koenig was on the
epizoda 551 Robert Koenig je bio na
show and do you remember him talking
Pokažite se i da li se sećate da je pričao
about the the ability to use the
o mogućnostima korišćenja
blockchain to verify that fruit is
blockchain da potvrdi da je plod
actually organic and verify that things
zapravo organski i potvrdite to
are from the the actual Gucci
su iz stvarnog Guccija
manufacturer not some knockoff in China
proizvođača nije bilo kockica u Kini
do you remember that discussion yes so
da li se sećate te diskusije da
that would be like one of those little
to bi bilo kao jedno od onih malo
computers is what would yes that because
kompjuteri je ono što bi to bilo zato jer
the blockchain is a computer technology
bloka je kompjuterska tehnologija
so it requires a computer in order to
tako da zahteva računar kako bi
access it and run it imagine this like
pristupite je i pokrenite to zamišljaj ovo
I'm talking a one millimeter the size of
Govorim o milimetaru veličine
a grain of salt maybe a little smaller
zrna soli je možda malo manja
that is a computer that is as powerful
to je kompjuter koji je snažan
as what we used to use back in the 90s
kao ono što smo koristili u 90-im godinama
my mind is actually blown are there
moj um je stvarno raznesen
other like crazy things we could do with
druge kao lude stvari s kojima smo mogli
tiny small computers but oh I think the
mali mali računari, ali oh , mislim
sky's the limit I mean as we advanced
Nebo je granica na koju mislim dok smo napredovali
technology and you take something this
tehnologiju i nešto uzimaš
small I'm sure give it another couple of
mala sam sigurna da im je dala još par
years is gonna be a way to make
godine će biti način da se napravi
something that small even faster start
nešto što mali još brže počinje
implementing that with you know say your
implementirajući to sa vama, znate, kažite
glasses to run a virtual screen so that
naočare za pokretanje virtualnog ekrana tako da
you know you can go all star trek with
znaš da možeš ići sa svim zvezdama
that you know the glasses thing I mean
da znate čaše na koje mislim
you've got stuff like that I mean I'm
Imaš stvari poput toga mislim da jesam
thinking you know people that microchip
misleći da znate ljude koji mikročip
their pets how amazing would this be
njihove ljubimce kako bi to bilo neverovatno
that you know you stick the thing in the
da znate da držite stvari u
dog's nose so that from now on Fido when
psa nos, tako da od sada Fido kada
he comes to your house and sniffs the
dolazi u vašu kuću i špijunira
door it picks up this computer chip
vrata pokupi ovaj kompjuterski čip
scans and goes oh it's
skenira i ide oh
final open the doggy door so your house
konačno otvorite kučna vrata tako vaša kuća
can stay secure instead of this open
može ostati siguran umjesto ovog otvorenog
flap that anybody can get it I mean you
poklopac koji svako može da dobije sam mislim na tebe
think of all the possibilities of this
razmislite o svim mogućnostima ovoga
and I'm thinking Scylla to medical stuff
i mislim Scyllu na medicinske stvari
you able to inject a very like a very
Vi ste u mogućnosti da ubrizgate vrlo slično
very tiny thing under the skin or into
vrlo mala stvar ispod kože ili u
the bloodstream or I don't know if if
krvotok ili ne znam da li je
that can be done I don't know I'm not a
To se može učiniti Ne znam da nisam
doctor but I can see that being used
doktor, ali vidim da se to koristi
well I mean imagine it you know say you
Mislim, zamisli to što znate reći
throw one in each of you know the palm
bacite jedan u svako od vas poznajete dlan
you need the palm of your hand and on
vam je potreban dlanu i na
the tips of your fingers and next thing
savjete prstiju i sledeću stvar
you know you have the ability to control
znate da imate mogućnost kontrole
you know various technologies of your
poznate različite tehnologije vašeg
house your car whatever because you have
kuži svoj auto sve zbog toga što imaš
these unique identifiers because you've
ovi jedinstveni identifikatori jer ste vi
had these little micro computer I mean
Imao sam ovaj mali mikro kompjuter
anything it'll be like the newest trend
bilo šta će biti kao najnoviji trend
in piercing ten thousand of them all
u piercingu deset hiljada njih
mining Manero on a die this big that's
rudarstvo Manero na umre ovaj veliki je to
all you need that's not even imagine my
sve što ti treba nije čak ni da zamisliš
I can't my brain can't even I need I
Ne mogu da mi mozak ne bude potreban
need one of these little tiny computers
Treba jedan od ovih malih kompjutera
in my brain helping me with this yeah
u mom mozgu koji mi pomaže s ovim da
it's very interesting for sure all right
Veoma je interesantno u svakom slučaju
the food thinks that input and output is
hranu smatra da ulaz i izlaz je
going to be the issue how can you
će biti pitanje kako možete
communicate with outside peripherals
komunicira sa spoljašnjim periferijama
such as you know it's not gonna have an
kao što znate da to neće imati
HDMI port right it's not gonna have the
HDMI port u pravu se neće imati
capability to connect in a mouse and
mogućnost povezivanja u mišu i
these kinds of things but you think
Ovakve stvari, ali mislite
about being able to program that chip to
o mogućnosti da programirate taj čip
do specific functions and then let it
učiniti određene funkcije, a zatim pustite da
loose and do to do its thing yet
opustite se i uradite još nešto
cryptocurrency wouldn't take long to
kriptocurrency ne bi trebao dugo
have some sort of many Wi-Fi signal I
imati nekolicinu Wi-Fi signala I
mean thinking with today's current
razmišljajući sa današnjom strujom
technology to have some sort of
tehnologija koja bi imala neku vrstu
interface like that were you doing
takav interfejs ste radili
things wirelessly I mean you could take
stvari bežično mislim da bi mogli da uzmete
a cell phone please in a way Wireless
mobitel molimo na način Wireless
because it's using the photo yeah
jer koristi fotografiju da
whatever I don't know the word pallet
šta god ne znam reč paleta
voltaic I don't know that it uses so
Voltaic ne znam da li to koristi
basically it uses the flashing light in
u osnovi koristi svetlo za svetlost
order to receive and transmit data okay
da biste primali i preneli podatke u redu
well but take for instance like my watch
dobro, ali uzmite na primer moj sat
I have a Sam
Imam Sam
you know gear fit and with a flashing
Znaš zupčastu opremu i blistavo
green light it measures my blood
zeleno svetlo ona meri moju krv
pressure right and my pulse I mean and
pritisak desno i moj puls mislim i
that's just a light on my skin so I mean
To je samo svetlost na mojoj koži pa mislim
imagine something like this would work
zamislite da bi ovako nešto funkcionisalo
just as well so that's very cool yeah
isto tako, tako da je veoma cool da
you know what else is cool
znaš šta je još super
this next story Wow I'm intrigued
sledeći priča Wow Zaintrigiran sam
the mind-reading alter ego headset
alter ego slušalice
communicates with Alexa through
komunicira sa Alexom
telepathy speaking to voice assistants
telepatija govori govornim asistentima
no matter how helpful they can be it's
bez obzira koliko su korisni oni mogu biti
still not something the majority of us
još uvek nije nešto većina nas
do on a daily basis especially in public
svakodnevno , posebno u javnosti
but what if you could speak to a voice
ali šta ako biste mogli da razgovarate sa glasom
assistant only by thinking about the
pomoćnik samo razmišljajući o tome
words you want to say
reči koje želite reći
considerably less embarrassing right
znatno manje sramotno pravo
that's the basic concept behind the
to je osnovni koncept iza
alter ego a prototype mind-reading
alter ego prototip čitanja umova
wearable designed by researchers at MIT
dizajniran od strane istraživača na MIT-u
how it works is extremely clever okay
kako funkcioniše je izuzetno pametno u redu
it doesn't quite read your mind but
ne sasvim čita vaš um, ali
instead it reads something called
umesto toga čitamo nešto što se zove
subvocalization this is the name given
subvokalizacija ovo je ime
to tiny almost imperceptible
na sitne skoro neprimetne
neurological and muscular movements made
neurološki i mišićni pokreti
when we say words to ourselves inside
kada reagujemo sebi unutra
our head 16 electrodes on the prototype
našu glavu 16 elektroda na prototipu
alter ego headset sense
alter ego slušalice smislu
the changes and match these signals to
izmene i uparite ove signale sa
data inside a special neural network and
podaci unutar posebne neuronske mreže i
eventually activate whatever task it was
na kraju aktivirati god zadatak bio
requested the headset also has a bone
tražili su da slušalice imaju i kost
conducting speakers which use your skull
provode zvučnike koji koriste vašu lobanju
to transmit sound into your inner ear
da prenosi zvuk u svoje unutrašnje uho
rather than actually putting an earbud
umesto da zapravo stavlja slušalica
in the canal so you can remain aware of
u kanalu, tako da možete ostati svesni
the outside world while wearing it at
vanjskim svijetom, dok je nosite u
the moment the headset has 16 electrodes
u trenutku kada slušalica ima 16 elektroda
and wraps around the side of your face
i okreće se oko strane lica
with a connection on the jaw in the back
sa vezom na vilici u leđima
of the neck however the team has seen
ali vrat je ipak video
similar results from a model with only
Slični rezultati samo sa modelom
four electrodes meaning it could easily
četiri elektrode što znači lako
become much smaller so far the team has
postaje mnogo manji do sada u timu
conducted various experiments including
sproveli razne eksperimente, uključujući
playing a game of chess while telling
igrajući šahu dok govore
the opponent's moves to the wearable
protivnik se pomera na nosivu
computer and getting potential return
računar i dobijanje potencijalnog povratka
moves spoken back cheating yes but a
Pokreti govore varao da, ali a
clear demonstration
jasne demonstracije
of what it can do additionally the
šta može dodatno da uradi
device can do simple math lead developer
uređaj može učiniti jednostavan programer matematičke vode
on the project Aronoff Kapoor said the
na projektu Aronoff Kapoor rekao je
idea behind alter-ego was to build an
Ideja iza alter-ega bila je izgradnja
internal computing platform that feels
unutrašnja računarska platforma koja oseća
like an internal extension of our own
kao unutrašnje proširenje naše
cognition thesis adviser Patti Mayes
savetnik za kognitivnu tezu Patti Mayes
added that the headset could help us all
dodali su da će nam slušalice pomoći svima
benefit from smartphones and the
koristi od pametnih telefona i
internet without being closed off in the
Internet bez zatvorena u
world by looking down at a screen or
svet gledanjem na ekran ili
wearing earbuds that Starner a Georgia
nosi ušne pantalone koje je Starner u Gruziji
Tech professor pointed out how helpful
Tehnološki profesor je istakao kako je korisno
silent speech would be in situations
tihi govor bi bio u situacijama
where voices can't be heard people who
gde se glasovi ne mogu čuti ljudi koji
work in noisy environments for example
Na primer, radite u bučnim okruženjima
and those possibly including military
i oni koji mogu uključivati ​​i vojsku
personnel who rely on hand gestures to
osoblje koje se oslanja na gestove ruke
communicate when sound would give away
komuniciraju kad bi zvuk dao
their position or even for people who
njihov položaj ili čak i za ljude koji
don't have the ability to speak at all
nemaju sposobnost da govore uopšte
currently the alter ego is a prototype
trenutno alter ego je prototip
used for research and not available to
koristi se za istraživanje i nije dostupan
buy but it's possible we could see the
kupi, ali je moguće da smo mogli videti
technology being investigated here in
tehnologija koja se ovde istražuje
next-generation devices that will use as
sledeće generacije uređaja koji će koristiti
regularly as we do smartphones today Wow
redovno kao i danas pametni telefoni Wow
I feel like this is not new which sounds
Osećam da ovo nije novo što zvuči
very weird to say but I thought I heard
Vrlo čudno reći ali mislio sam da sam čuo
something like this in Toronto gonna say
nešto poput ovoga u Torontu će reći
five six years ago where there was a
pre pet godina pre nego što je postojao
professor who was working on
profesora na kome je radila
mind-reading technology to control
kontrolu tehnologije čitanja uma
devices around his house and the intent
uređaji oko njegove kuće i namera
was to build something for people who
bilo je da izgradi nešto za ljude koji
were quadriplegic okay so I don't I mean
bili su kvadriplegični ok, tako da ne mislim
maybe that was just a myth news story I
Možda je to bila samo priča o mitovima ja
mean fake news never happens but you
lažne vijesti se nikad ne događa, ali vi
know it's possible that this has already
zna da je moguće da je ovo već
been underway but this is a very unique
ali je ovo veoma jedinstveno
way of going but you know with the whole
način da idete, ali znate s celinom
idea of you know what I had heard about
Ideja znaš šta sam čuo
being done for quadriplegics makes me
što se radi za kvadriplegike me čini
wonder could this be used for somebody
Pitanje je moglo da se koristi za nekoga
who's say in a coma so you've been in
ko kaže u komi, tako da si bio unutra
some sort of an accident
neka vrsta nesreće
there's no way to verbally connect with
nema načina za usmeno povezivanje
you but there's enough research where
ti, ali ima dovoljno istraživanja gde
people have it's determined that even
ljudi su utvrdili da čak i
though you're in a coma you can hear you
iako si u komi , čuješ te
there is some sort of cognitive
postoji neka vrsta kognitivnih
and is there a way to interface with
i postoji li način da se povežete
somebody who is in that situation right
neko ko je u toj situaciji u pravu
or even on the autism spectrum like
ili čak i na spektru autizma
somebody who's sure
neko ko je siguran
nonverbal right yeah I think it's
neverbalno pravo Da , mislim da jeste
absolutely fascinating okay okay
apsolutno fascinantno u redu u redu
but then on the other side and I'm doing
ali onda sa druge strane i radim
the Jeff other side thing now yeah the
Jeff druga strana stvari sada je da
dark side yeah if you could hack in or
tamna strana da, ako biste mogli da uhvatite ili
if you could exploit and do some data I
ako biste mogli eksploatisati i uraditi neke podatke ja
don't know what they call it scraping or
ne znam kako ih zovu struganjem ili
something and you could find out what
nešto i vi biste mogli saznati šta
people wearing these are thinking all
ljudi koji nose ove sve razmišljaju
the time wouldn't that be really
vreme to ne bi bilo stvarno
beneficial to people you know what like
korisno ljudima znaš šta poput
the case like I've heard of the bone
slučaj kao što sam čuo za kost
conductive audio on trains for
provodni audio na vozovima za
advertisers so that when people rest
oglašivači tako da kad ljudi počivaju
their head up against the window they
glavu prema prozoru
can hear the ads
može čuti oglase
now there's no sound right but it uses
sada nema zvuka, ali koristi
the bone conduction technology that this
kost provođenje tehnologije da je to
uses too so what if they then translated
takođe koristi šta ako prevedu
this technology into when you put your
ovu tehnologiju kada stavite
head up against the window it can hear
naslonite se na prozor koji može čuti
your thoughts
tvoje misli
right what I mean there's always gonna
tačno na šta mislim da će uvek biti
be a concern that the techno and I in a
budi zabrinut da će techno i ja u a
real I can't believe I'm actually
stvarno ne mogu da verujem da sam zapravo
defending this but there's always gonna
brani ovo, ali uvijek će biti
be a concern the technology could be
biti zabrinjavajuća tehnologija može biti
used negatively but I mean I I see the
koristio negativno, ali mislim da vidim
positives for something like this right
pozitivni za nešto ovako
and I would hope that once it is
i nadam se da kad bude
consumer available the price point is
potrošač na raspolaganju je cena
not outlandish that is available for
nije neobično da je na raspolaganju za
people who could benefit from it and not
ljudi koji bi mogli imati koristi od njega a ne
just something so expensive that's used
samo nešto tako skupo koje se koristi
to exploit people but you do bring up a
da eksploatišete ljude, ali vi podnesete
good point and you know thinking about
dobra tačka i ti znaš razmišljanje
the unconscious what about your dreams
nesvesno šta je sa vašim snovima
if you're sleeping and you're dreaming
ako spavate i sanjate
your dreams are not reality but is there
vaši snovi nisu stvarnost, ali postoji
the possibility that this would
mogućnost da bi to moglo
interface with the device to suddenly
interfejs sa uređajem iznenada
impact your outside world because of
uticati na spoljašnji svet zbog toga
dreams and I think of what's that show
snovi i razmišljam o tome šta je to predstava
black mirror yes where they record your
crno ogledalo da gde ih snimaju
thoughts and stuff could this be going
misli i stvari mogu to ići
down that road okay this if a
dole taj put dobro ako je a
hilariously reminds me of a news story
hiljadljivo me podsjeća na vijest
we did a week
Uradili smo nedelju dana
or so where I can't remember it was it
ili tako da se ne mogu sjetiti da je to bilo
was probably Microsoft banning you for
verovatno je Microsoft te zabranio
offensive language what about if you
uvredljiv jezik šta je sa tobom
have offensive thoughts like how big
imaju ofanzivne misli kao koliko su velike
does your filter have to be well then
Da li vaš filter mora biti dobro?
we'll just be in George Orwell's 1984
bićemo samo u George Orwell-u 1984. godine
yes my here's my final thought how would
Da, moja je moja poslednja misao kako bi
this change the world and how Sasha
ovo menja svet i kako je Sasha
would this change John Krasinski's quiet
da li bi ovo promenilo tišinu Džona Krasinskog?
place the movie just took on a
stavite film koji je upravo snimljen
completely different twist retro
potpuno drugačiji retro retrovizor
programmers may need to reconsider using
programeri će možda morati da preispitaju koristeći
Linux beep command as an activity or
Linux beep naredbu kao aktivnost ili
progress alert one of the silliest bugs
napreduje upozorenje na jednu od najslabijih grešaka
on record emerged late last week when
rekord se pojavio krajem prošle sedmice kada
Debian project leader Chris Lam took to
Vodio je projekat Debian Chris Lam
the distro security to post an advisory
distro sigurnost da postavi savjetodavnu
that the little utility had a local
da je malo korisno lokalno
privilege escalating vulnerability the
Privlačnost je eskalirala ranjivost
utility lets either a command lined user
korisnost dozvoljava ili komandu linijskog korisnika
control the command line user control a
kontrolirati korisničke kontrole komandne linije a
PC speaker or more usefully a program
PC zvučnik ili korisnije program
can pipe the command out to the command
može komandovati komandom
line to tell the user something's
liniju da kažu korisniku nešto
happened if of course their machines
dogodilo se, naravno, sa njihovim mašinama
still have a beeper speaker which is
i dalje ima zvučnika zvučnika koji je
increasingly rare and raises the
sve retke i podiže
question as to why the utility still
pitanje o tome zašto taj uslužni program i dalje
exists since beep isn't even installed
postoji jer zvučni signal čak nije instaliran
by default it's not hard to see why the
po defaultu nije teško videti zašto
issue went unnoticed German security
pitanje je prošlo nezapaženo nemačko obezbeđenje
researcher and journalist Hanna box at
istraživač i novinarka Hanna box at
alerted the OSS SEC list to further
upozorili OSS SEC listu za dalje
issues on Sunday Bach listed an
pitanja u nedjelju Bach su naveli an
information disclosure bug in which beep
greška pri otkrivanju informacija u kojoj zvučni signal
opens arbitrary files for write as root
otvara proizvoljne datoteke za pisanje kao root
bypassing file permissions Debian's
zaobilazeći Debianove dozvole za datoteke
Rhonda Devine wrote that this reveals
Rhonda Devine je napisao da ovo otkriva
the existence of files normally hidden
postojanje datoteka obično skriveno
from the user and said if a file has
od korisnika i rekao da li ima datoteka
side effects when open beep allows the
neželjeni efekti kada otvoreni zvučni signal dozvoljava
calling user to trigger those side
pozivajući korisnika da aktivira tu stranu
effects even if they are not authorized
čak i ako nisu ovlašćeni
to do so Jacob Wilk pointed out the
da bi to učinio Jacob Wilk istakao
named pipes and tape devices are
imenovane cijevi i trakasti uređaji su
affected box notes also linked to an
zabilježene kutije su također povezane sa an
integer overflow and a bug in the patch
preopterećenje cijelog broja i bug u patchu
that's supposed to fix the original
to bi trebalo da popravi original
issue as a result Bach wrote beep should
Kao rezultat, Bach je napisao zvučni signal
probably be discarded it needs a proper
verovatno biće odbačeno da je potrebno pravilno
code review and there isn't much point
pregled kodova i nema puno smisla
to the effort for a tool talking to the
na napor za alat koji razgovara sa
PC speaker which doesn't exist in most
PC zvučnik koji ne postoji u većini
modern systems anyway that is brutal why
savremeni sistemi su ipak brutalni zašto
how can beep have such a serious exploit
kako zvučni signal može imati takav ozbiljan iskorak
as that well maybe because nobody uses
Možda zato što niko ne koristi
it and so like what I just can't fathom
to i tako volim ono što jednostavno ne mogu da shvatim
how a code that makes your computer
kako kôd koji pravi vaš računar
speaker beep gives root level access to
Zvučnik zvučnika daje pristup nivou korena
file systems that's a fail that's a big
fajl sistem koji je neuspjeh koji je veliki
fail it's not often we have a news story
ne uspevamo da često imamo priča o vijestima
where I kind of just go I'm I'm I'm the
gdje sam nekako samo da sam ja sam ja
other side of that where I'm
druga strana toga gde sam
flabbergasted this is software that
ovo je softver koji je
allows your computer speaker to go deep
omogućava zvučniku vašeg računara da ide duboko
is it essential for anybody to still
da li je neophodno da iko bude mirniji
have this does anybody use this you know
Da li ovo neko koristi ovo što znate
in a way that they can't just this
na način da ne mogu samo to
disposed of it can't I feel like they
ne mogu se osjećati kao oni
can dispose of it but then there are the
može raspolagati tome, ali onda su
purists who you know have been using
puristi za koje znate da su koristili
computers all their lives who when I
kompjuteru sve svoje živote koji kad sam
turn on my computer I like to hear that
uključite moj kompjuter , volim to da čujem
beep I like to hear the PC speaker beep
zvučni signal Volim da čujem zvučni signal računara
that's it that's a bad beep now Robby
to je to loš signal sada Robby
it's a very bad beep and if I hear it
To je jako loš zvuk i ako ga čujem
you are exploitable that's ridiculous I
ti si eksploatabilan, to je smešno
I have nothing I have literally nothing
Nemam ništa što imam bukvalno ništa
to say about there's a guy honestly just
da kažem da je momak iskreno upravo
feel like perhaps it's time to just put
osećam se kao da je možda vreme da se stavi
it to bed like don't fix the exploit
u krevetu ne popravljaju eksploataciju
just get rid of the entirety like get
samo se oslobodite celine kao što je to
rid of this beep speaker beep the most
osloboditi ovog zvučnog signala zvučnika najviše zvučni signal
useless feature of your computer just
beskorisna funkcija računala samo
get rid of it exactly it's it's not it's
otarasite se upravo to je to nije to
like get it remove your wisdom teeth and
kao da je uklonite zube mudrosti i
get rid of your beeps me speaker
oslobodite se svog zvučnika
do both of those things in your life
uradite obe stvari u svom životu
problem solves but at least you can chew
problem rešava, ali bar možeš žvakati
food with your wisdom teeth but I mean
hrana sa zubima mudrosti, ali mislim
suddenly you've get access to files you
iznenada imate pristup dosijeima
should very malicious beep ok apples
treba vrlo zlonamjerne zvučni signal ok jabuke
plans to replace Intel chips Apple plans
planira da zameni Intelove čipove Appleove planove
to replace Intel chips and will use its
zamijeniti Intelove čipove i koristiti će svoje
own custom mac chips beginning in 2020
sopstveni mak šipovi počevši od 2020. godine
the new plan is part of an innovative
novi plan je deo inovativnog
and innovative named Collett kalamata
i inovativni po imenu Collett kalamata
which is expected to help all Apple
od koje se očekuje da pomogne svim Apple-ima
devices including Mac's iPhones and
uređaji uključujući Mac-ove iPhone uređaje i
iPads work more seamlessly together the
iPads rade više besprekorno zajedno
kalamata initiative will allow apple's
Inicijativa kalamata će omogućiti jabuke
design and engineering teams to have a
dizajn i inženjering timovi da imaju a
much greater control over the power and
mnogo veću kontrolu nad snagom i
features they wish to implement Apple
karakteristike koje žele da implementiraju Apple
already designs its own ARM based chips
već dizajnira sopstvene čipove zasnovane na ARM-u
that it uses in iPhones iPads watches
koji koristi u iPhones satovima
and Apple TV devices moving away from
i Apple TV uređaja koji se kreću dalje
Intel chips will allow Apple to freely
Intelovi čipovi će omogućiti Appleu da slobodno
release new Mac models without having to
pustite nove Mac modele bez potrebe
wait on new Intel chips the company will
čekati na novim Intel čipovima koje kompanija želi
also be able to produce new systems
takođe mogu da proizvedu nove sisteme
without having to depend on when Intel
bez potrebe da zavise od kada je Intel
would be able to put new chips into
mogli bi da stavljaju nove čipove
production the mac chip plans are said
rečeno je o proizvodnji planova za mak čipove
to be in the early stages of development
da se u ranim fazama razvoja
and the transition to apple chips in the
i prelazak na jabuke čipove u
hardware is likely to begin with laptops
Hardver će najverovatnije početi sa laptopovima
such as the 12-inch MacBooks as early as
kao što su 12-inčni MacBookovi već ranije
2020 so Apple is Apple just gonna take
2020, tako da će Apple Apple samo da uzme
and tell down
i reci dole
is that what no not gonna happen
to je ono što se neće dogoditi
it is Intel gonna suffer from I'm so
Intel će patiti od mene
confused like you know ok so Intel won't
zbunjen kao što znate dobro, tako da Intel neće
suffer if Apple withdraws no dangerous
patiti ako Apple ne povuče opasne
atom in Intel is a phenomenal company
atom u Intelu je fenomenalna kompanija
incredibly stable is this gonna have an
neverovatno je stabilno da će ovo imati
impact on their stocks probably but it's
verovatno će uticati na njihove akcije, ali to jeste
not going to destroy the company but the
ne da uništi kompaniju, već
thing that I Apple is known for making
stvar koju ja poznajem Apple
their own hardware they do everything
sopstveni hardver oni rade sve
in-house I mean I have
mislim da imam
a friend who works for Apple he patented
prijatelj koji radi za Apple patentirao je
a new heat cooling fan like he had this
novi ventilator za hlađenje toplote kao što je imao ovo
team of four of them and they came up
tim od četiri i oni su došli
with a new way of making it smaller and
sa novim načinom smanjenja i
you know but that's what Apple does they
znate ali to je ono što Apple radi što
go I don't want anybody else's stuff I
Idem da ne želim ništa drugo
want my own stuff I want you to not be
želim svoje stvari koje želim da ne budete
able to use anybody's stuff for my stuff
mogu da koriste bilo koga za svoje stvari
they put these walls around their
postavili su ove zidove oko njih
sandbox and nobody can play with their
sandbox i niko se ne može igrati sa svojim
sand
pesak
unless Apple decides to let you in to
osim ako se Apple odluči pustiti
play with their sand and that doesn't
igrati sa svojim peskom i to ne
happen this is just another Apple ism
To je samo još jedan Appleov izm
this is what Apple does so I'm not
to je ono što Apple čini tako da nisam
surprised by it a nobody I mean I think
Iznenadio sam to niko koga mislim mislim
it's going to drive the prices up Marsh
to će voziti cijene Marsha
man reminds us in the chat room that it
čovjek nas podseća u kutiju da je to
means Apple going a hundred percent
znači da Apple ide sto posto
proprietary absolutely it creates a
vlasništvo apsolutno stvara a
whole level of brand continuity that
cijeli nivo kontinuiteta brenda to
nobody's going to be able to impede upon
niko neće biti u stanju da spriječe na
because if Apple you know by 2020 is
jer ako je Apple do 2020. godine
completely standalone they do it all
potpuno samostalni oni to rade
themselves by keeping everything
sami držeći sve
contained within that sandbox they are
sadržane u tom sandbox su
protected from any other company that
zaštićeni od bilo koje druge kompanije
goes poof right and if Intel ever wet
ide ispravno i ako je Intel ikad mokar
puffs Apple would be in trouble but now
puhovi Apple bi bio u nevolji, ali sada
because they're doing the stand alone
jer oni rade samostalno
they're going to be protected in that
Oni će biti zaštićeni u tome
sense but at the same time it also means
ali u isto vreme to znači
if there's ever an issue with Apple they
ako ima ikakvih problema sa Apple-om
could go puff right because it's solely
moglo bi da udari u pravu jer je to isključivo
on them they can't blame anybody well
na njima ne mogu nikoga dobro okriviti
exactly right they can't be like oh we
tačno ne mogu biti kao o nama
bought bad batteries right but I just I
Kupio sam loše baterije, ali samo ja
mean I think this is going to drive the
Mislim da mislim da će to voziti
point the price point up I mean as it is
ukazujem na cenu i podrazumevam
right now people are mortgaging their
trenutno ljudi hipotezuju svoje
children in order to buy a new iPhone
decu kako bi kupili novi iPhone
people are so brand loyal if you think
ljudi su tako brendi lojalni ako mislite
you love this story yeah yeah I am not
voliš ovu priču da ja nisam
personally but I won't way to go Apple
lično, ali neću ići na Apple
big thanks to Peter carve carve a Roy W
Velika zahvalnost Peteru je rezila Roy W
Nash and our community of viewers for
Nash i naša zajednica gledalaca za
submitting stories to us this week
predajući nam priču ove sedmice
thanks for watching the category-five TV
hvala što ste gledali televiziju kategorije 5
newsroom
newsroom
don't forget to Like and subscribe for
ne zaboravite da Like i prijavite se za
all your tech news with a slight linux
sve vaše vesti sa malim Linuxom
bias and for more free content be sure
pristrasnost i za slobodniji sadržaj sigurno
to check out our website from the
da provjerite naše web stranice iz
category-five TV newsroom i'm sasha
TV redakcija za kategoriju 5 Ja sam sasha
Rickman
Rickman
[Applause]
[Aplauz]
[Music]
[Muzika]